---
title: "Übung: Verlgeich ArchivesSpace und AtoM"
date: 2024-03-19
---

In diesem Beitrag schreibe ich über meine Erkenntnisse aus der Übung, in der ich die Open Source Archivsysteme ArchivesSpace und AtoM (Access to Memory) verglichen habe. Dazu habe ich beide Systeme in ihren Online-Demoversionen getestet, bei AtoM habe ich zusätzlich

AtoM machte auf mich sofort einen positiveren Eindruck. Es bietet direkt Vorschläge zum Suchen und Stöbern sowie eine Übersicht der Funktionen der Demo-Version. ArchiveSpace hingegen versteckt alle Optionen in einem Dropdown-Menü, was die Bedienbarkeit erschwert. Die Benutzeroberfläche von AtoM ist zudem übersichtlicher und intuitiver gestaltet.

Beide Systeme sind Open Source. AtoM wird von der AtoM Foundation betreut, die besonderen Wert auf Mehrsprachigkeit legt. Diese Ausrichtung ist sowohl auf der Website als auch in der Anwendung selbst deutlich erkennbar. Die Entwicklung wird von der kanadischen Firma Artefactual Systems übernommen, die sich auf Softwarelösungen für Archive spezialisiert hat. ArchiveSpace hingegen wird stark von der Community getragen und von Lyrasis, einer amerikanischen Non-Profit-Organisation, unterstützt, die diverse Bibliotheksprojekte fördert.

Die Dokumentation beider Systeme ist umfassend. Bei ArchiveSpace findet man den Code und technische Unterlagen auf GitHub. AtoM bietet ebenfalls ein ausführliches Wiki und seinen Code auf GitHub an. Beide Plattformen bieten somit transparente und zugängliche Informationen für Entwickler und Anwender.

Die Funktionalität beider Systeme ist vergleichbar. In beiden können Zugänge (Accessions) erstellt und darauf basierend deskriptive Metadaten hierarchisch nach ISAD ergänzt werden. Ursprünglich wurde AtoM für die ICA-Regelwerke entwickelt, ist aber flexibel genug für andere Regelwerke. ArchiveSpace ist besonders bei akademischen Institutionen und großen Archiven beliebt, während AtoM häufig in kleineren Einrichtungen und bei internationalen Projekten eingesetzt wird.

Obwohl ich durch die Demo-Versionen keinen vollständigen Eindruck der Benutzersuche erhalten konnte, bot das Suchportal der Gemeindearchive in Genf Einblicke in die Suchfunktionen von AtoM. Diese beinhalten eine einfache und erweiterte Suche sowie Filtermöglichkeiten nach Erschließungsstufe, Ort, Name und Archiv. Beide Systeme unterstützen keinen Import von Submission Information Packages (SIP). In AtoM können jedoch digitale Objekte direkt zu den entsprechenden Metadaten hochgeladen werden. ArchiveSpace bietet ähnliche Funktionen, konzentriert sich aber stärker auf die Integration mit anderen Bibliotheks- und Archivsystemen.

Zusammenfassend sind die technischen Möglichkeiten beider Archivsysteme ähnlich. Aus Sicht der Benutzerfreundlichkeit und Zugänglichkeit fällt jedoch die Mehrsprachigkeit von AtoM positiv auf, ein Aspekt, der bei ArchiveSpace nicht vorhanden ist und den ich so nicht erwartet hätte. Beide Systeme bieten robuste Lösungen für die Archivverwaltung, wobei die Wahl des passenden Systems von den spezifischen Anforderungen der jeweiligen Institution abhängt.
