---
title: "Lerneinheit 1"
date: 2024-02-14
---

Technische Grundlagen 01

In der ersten Lerneinheit des Moduls "Bibliotheks- und Archivinformatik" habe ich mich intensiv mit neuen technischen Werkzeugen und Grundlagen vertraut gemacht. Der Fokus lag auf kollaborativen Tools und der Einrichtung von Übungsumgebungen. Bereits der Blick in den Moodle-Kurs machte deutlich, dass der Unterricht etwas anders abläuft als in anderen Fächern. So gibt es keine Präsentationsfolien oder andere Downloads - sondern ein paar wenige Verlinkungen und die Semesterinformation. Dies löste bei mir zunächst eine gewisse Skepsis aus, da ich gerne bereits zu Beginn des Semesters einen genauen Überblick habe, was auf mich zu kommt. Diese Unsicherheit löste sich aber bereits im Verlaufe der ersten Lerneinheit auf, da die Arbeitsweise und der Unterricht sehr dynamisch aber strukturiert gestaltet wurde.

**Was habe ich heute gelernt? Was war für mich neu?**
Heute habe ich HedgeDoc und GitHub Codespaces kennengelernt. 
**HedgeDoc** ist ein kollaboratives Tool, das Markdown unterstützt und den dynamischen Unterricht ermöglicht, indem es u.a. erlaubt, in Echtzeit gemeinsam an einem Dokument zu arbeiten. Im Nachgang habe ich die verschiedenen Features noch weiter angeschaut und bin dabei auf spannende Erweiterungen gestossen, wie z.B. das Tool [mermaid](https://mermaid.js.org/#/) welches die Erstellung von Diagrammen und Charts (z.B. Gantt) ermöglicht. Auch die Möglichkeit aus den Inhalten Präsentationsfolien zu erstellen fand ich spannend, da ich in der Vergangenheit bereits verschiedene Tools (Canva, Prezi, ChatGPT) zur automatisierten (z.T. von KI unterstützt) Erstellung von Präsentationsfolien genutzt habe und mit dem Ergebnis nicht immer 100% zufrieden war.
**Markdown** ist eine Auszeichnungssprache mit welcher Textdokumente formatiert werden können. Die Syntax von Markdown ist leicht zu erlernen und zu verwenden, Texte sehen auch ohne Formatierung verständlich aus. Markdown-Dateien sind auf jedem Betriebssystem und mit jedem Texteditor bearbeitbar und damit portabel und kompatibel. Markdown war mir bereits aus früheren Modulen aus dem Studium bekannt, so war mir die Funktionsweise vertraut und der Einstieg fiel relativ leicht. Als Unterstützung schaue ich mir verschiedene "Cheatsheets" an, die die wichtigsten Regeln von Markdown kompakt zusammenfassen, u.a. bietet [GitHub](https://docs.github.com/de/get-started/writing-on-github/getting-started-with-writing-and-formatting-on-github/basic-writing-and-formatting-syntax) oder [Markdownguide](https://www.markdownguide.org/cheat-sheet/) eine gute Übersicht.
**GitHub Codespaces** bietet eine praktische Übungsumgebung, die über das Repository von Felix Lohmeier zugänglich ist. Es erleichtert den Zugang zu einer vorkonfigurierten Arbeitsumgebung und ist besonders hilfreich für die Nutzung ohne komplizierte Installation einer Virtual Box. GitHub hatte ich bereits in unterschiedlichen Modulen und Kontexten genutzt, neu war für mich die virtuelle Arbeitsumgebung in den Codespaces. Ich war...

**Wie habe ich die Aufgaben gelöst?**
Die Grundlagen von Markdown für die Nutzung von HedgeDoc und GitHub waren mir bereits bekannt, was mir den Einstieg erleichterte, als Hilfe benutzte ich die beiden Übersichten zur Markdown Syntax von GitHub und Markdownguide. Für die Erledigung der Aufgaben in der virtuellen Umgebung musste ich mein GitHub-Konto zunächst reaktivieren und die Aufgaben mithilfe der Online-Anleitung und den mündlichen Erklärungen des Dozenten erledigt.

**Bin ich mit den Arbeitsaufträgen klar gekommen - was fiel leicht, womit hatte ich Schwierigkeiten?**
Dank der detaillierten Anleitungen und der hilfreichen Screenshots konnte ich die Arbeitsaufträge gut bewältigen. Besonders die Navigation zum Codespace und dessen Löschung waren gut erklärt.

**Wo kann ich das Gelernte anwenden?**
Die Kenntnisse über GitHub Codespaces und HedgeDoc kann ich möglicherweise in einer späteren Tätigkeit im Bildungsbereich anwenden. GitHub Codespaces bietet eine unkomplizierte Alternative zu Virtual Machines wie Virtual Box und vermeidet Probleme mit dem begrenzten Speicherplatz auf dem eigenen Computer.

**Was habe ich nicht verstanden?**
Es gab keine wesentlichen Unklarheiten bei dieser Lerneinheit.

**Welche (Zusatz-)Informationen fehlen mir, was ist noch offen?**
- Wie funktioniert GitHub Pages im Hintergrund?
- Wie kann ich selbst ein Notebook oder eine Übungsumgebung aufsetzen? Gibt es dafür Vorlagen?
- Welche Zusatzmöglichkeiten bietet HedgeDoc, beispielsweise für Folien oder weitere Tools wie z.B. ?
- Ein umfassendes Markdown-Cheatsheet wäre hilfreich, dieses
