---
title: "Lerneinheit 2"
date: 2024-02-14
---

Technische Grundlagen 02

In der zweiten Lerneinheit des Moduls "Bibliotheks- und Archivinformatik" habe ich meine Kenntnisse in der Unix Shell vertieft und mehr über Versionskontrolle mit Git gelernt. Dieser Tag war geprägt von vielen Wiederholungen, aber auch neuen Erkenntnissen, die mir in meiner zukünftigen Arbeit sehr nützlich sein werden.

**Was habe ich heute gelernt? Was war neu?**
Der Fokus der Nachmittagseinheit lag auf der weiteren Einrichtung der Arbeitsumgebung für das Modul BAIN sowie der Wiederholung der Funktionsweise der Unix Shell.
**Github Codespaces**: Als Nachtrag zum Morgen haben wir am Nachmittag zunächst gelernt, wie wir das Timeout in Codespaces manuell erhöhen können, um längere Arbeitsunterbrechungen und ein zu frühes Timeout zu vermeiden. Dies ist besonders nützlich, um die Arbeitsumgebung stabil und kontinuierlich nutzbar zu halten, auch wenn mal länger keine neue Befehle eingegeben werden. Für die aktuell noch eher kleinen Aufgaben ist diese manuelle Erhöhung wahrscheinlich noch nicht ganz so wichtig ist wie für die später folgenden umfangreicheren Aufgaben.
**Unix Shell**: Die Unix Shell war mir bereits aus anderen Modulen wie ARIS und LEZY2 vertraut, dennoch war eine Auffrischung der grundlegenden Befehle notwendig. Ich merke einmal mehr, wie schnell man das vor wenigen Semestern gelernte Wissen wieder verlernt, wenn man es nicht praktisch anwendet. Für mich waren insbesondere folgende Befehle heute wichtig:
- Das Anzeigen von Datei-Inhalten mit verschiedenen Befehlen.
- Das Bearbeiten von Dokumenten und Ordnern.
- Die Nutzung der Tab-Taste zur Auto-Vervollständigung.
- Das Nutzen der Befehlshistorie und deren Durchsuchbarkeit.
**Library Carpentry Lessons**: Die praktische Anwendung der Unix-Shell Befehle erfolgte in den "Library Carpentry Lessons" (eine super Bezeichnung, wie ich finde!). Die Library Carpentry Lessons waren neu für mich. Diese Lektionen bieten eine strukturierte und leicht verständliche Einführung in die Nutzung der Unix Shell für bibliothekarische und datenbezogene Aufgaben. So konnte ich das Navigieren im Dateisystem, das Arbeiten mit Dateien und Verzeichnissen, sowie Textanalysen mit der Shell wiederholen resp. üben.  
Versionskontrolle mit **Git**: Ein weiteres zentrales Thema war die Versionskontrolle mit Git. Hierbei wurde der typische Git-Workflow (Fork, Änderungen committen, Pull Requests) behandelt, und es wurde verdeutlicht, wie jede Änderung nachvollziehbar gemacht werden kann. Dieser Workflow war mir aus dem Modul FRONT bereits vertraut, so war es mehrheitlich Wiederholung für mich.

**Wie habe ich die Aufgaben gelöst?**
Ich habe auf ein Cheatsheet für die wichtigsten Kommandos in der Unix Shell zurückgegriffen, um die Aufgaben effizient zu lösen. Diese Referenzen direkt auf [Library Carpentry Lessons](https://librarycarpentry.org/lc-shell/reference.html) resp. [DevHints (Rico's Cheat Sheets)](https://devhints.io/linux) waren sehr hilfreich und erleichterten mir das Auffrischen und Anwenden der notwendigen Befehle.

**Bin ich mit den Arbeitsaufträgen klargekommen - was fiel leicht, womit hatte ich Schwierigkeiten?**
Die Arbeitsaufträge konnte ich grösstenteils gut bewältigen. Ein zweiter Bildschirm erwies sich dabei als äusserst hilfreich, da ich so die Anweisungen und die Ausführung der Befehle gleichzeitig im Blick behalten konnte (mein Gedächtnis für Befehle ist nicht das allerbeste.... Dies erleichterte die Navigation und das Arbeiten in der Shell erheblich.

**Wo kann ich das Gelernte anwenden?**
Die heute erlernten Fähigkeiten sind insbesondere für Datenanalysen von grossem Nutzen, was auch den Major meines Studiums darstellt. Die Techniken aus "Counting and mining with the Shell" können als Alternative oder Ergänzung zu Python genutzt werden, um schnelle Textanalysen durchzuführen. Darüber hinaus bieten die Kenntnisse in der Versionskontrolle mit Git eine solide Grundlage für die Verwaltung von Projekten und das Nachvollziehen von Änderungen.

**Was habe ich nicht verstanden?**
Einige Punkte blieben unklar, beispielsweise der genaue Nutzen des manuellen Erhöhens des Timeouts in Codespaces. Auch die spezifische Anwendung der Versionskontrolle mit Git in diesem Modul ist mir noch nicht vollständig klar.

**Welche (Zusatz-)Informationen fehlen mir, was ist noch offen?**
Es gibt noch einige offene Fragen, die ich im Verlaufe des Moduls klären möchte:
- Wie kann die Unix Shell zur Serveradministration genutzt werden?
- Wie können Aufgaben mit Skripten automatisiert werden und ist dies für mich machbar bzw. wie kompliziert ist das?
- Ein Exkurs zu Regular Expressions wäre für mich hilfreich. Hierbei könnten Ressourcen wie das [Intro auf Library Carpentry Lessons](https://librarycarpentry.org/lc-data-intro/01-regular-expressions.html) aufschlussreich sein.

Insgesamt hat diese Lerneinheit mein Wissen über die Unix Shell und die Versionskontrolle mit Git vertieft und mir neue Werkzeuge und Methoden an die Hand gegeben, die ich in meiner zukünftigen Arbeit anwenden kann. Ich bin gespannt auf die nächsten Einheiten und darauf, wie ich die erlernten Fähigkeiten weiter ausbauen und anwenden kann.
