---
title: "Lerneinheit 9: Suchmaschinen und Discovery-Systeme B"
date: 2024-06-03
---

Im zweiten Teil der Lerneinheit zu Suchmaschinen und Discovery-Systemen...

Erstellung Virtuelle Maschine inkl. droplet
cloud.digitalocean


nicht live dabei, konnte nicht Übung machen
Konzentration auf
- Suchportal der HAAB (Basisinstallation, ohne grosses Design)
Suchanfrage über K10plus Zentral (Extern, mit verstecktem Filter für HAAB) plus Baustein LMS (Benutzerkonto, Verfügbarkeit, Ausleihe, Vormerkung etc.) man bleibt auf einer Seite. Zusammenarbeit VuFind mit anderen Systemen. Datenfluss. Kompatibilität mit anderen Systemen. Nicht nur Discovery sondern auch Delivery --> zum Material kommen!
Bsp. kbl elektronische Medien... OCLC, keine 

- Marktüberblick Discovery Systeme (Wirtschaftskrimi)
Zukunft: User Tracking noch nicht auf dem Schirm --> [https://www.o-bib.de/bib/article/view/5797](https://doi.org/10.5282/o-bib/5797)

Die großen Wissenschaftsverlage entwickelten sich in den vergangenen Jahren weg von einem verlegerischen Inhaltsanbieter hin zu einem Data Analytics Business. Als Plattformunternehmen er zielen sie hohe Margen und nutzen dieses Kapital, um aus der Wissenschaftscommunity entstehende Alternativangebote aufzukaufen und sich in weitere Geschäftsfelder auszudehnen. Ziel ist es, sich in allen zentralen Prozessen der Wissenschaftssteuerung unverzichtbar zu machen, sodass dann wie im Informationsbereich von einem Vendor Lock-in gesprochen werden muss. Zu diesem Zweck haben die Verlage ihre Plattformen mit Instrumenten für ein umfassendes User Tracking ausgestattet. Zugleich versuchen sie, die Zugangsauthentifizierung unter ihre Kontrolle zu bringen, um den personalisierten Zugriff auf alle Nutzenden sicherzustellen. Einige Verlage oder deren Mutterkonzerne verflechten sich auch mit der Sicherheitsindustrie und (halb-)staatlichen Akteuren zu undurchsichtigen Datengeschäften, bei denen auch die Hochschulnetze in den Blick geraten. Der Aufsatz versucht, diese Entwicklung zu analysieren und Konsequenzen zu formulieren.





Heute habe ich viel über die Datenintegration und Konfiguration von VuFind, einer Open-Source-Suchplattform, gelernt. Im Rahmen unserer Lerneinheit haben wir Daten aus verschiedenen Quellen in VuFind importiert und die Suchoberfläche angepasst, um ein effizientes Discovery-System zu schaffen. Besonders spannend fand ich, wie VuFind konfiguriert wird und welche Schritte notwendig sind, um Metadaten korrekt zu integrieren.

### Neue Erkenntnisse

Zu Beginn des Tages wusste ich wenig über die technischen Aspekte der Datenintegration und Konfiguration von VuFind. Neu für mich war der gesamte Prozess, insbesondere die Nutzung von SSH, um auf eine Cloud-Installation von VuFind zuzugreifen. Wir haben gelernt, wie man Metadaten im MARC-Format importiert. Der Importprozess bestand aus mehreren Schritten: Zunächst wurden die Metadaten mit dem Befehl `wget` von GitHub heruntergeladen. Danach bearbeiteten wir die Datei `marc_local.properties` mit dem Programm `nano`, um festzulegen, welcher Institution die Daten zugeordnet werden sollten. Schließlich führten wir den Import mit einem Skript durch.

Ein herausfordernder Moment war, als wir beim Import von ArchivesSpace-Daten eine Fehlermeldung erhielten. Die Meldung "Document is missing mandatory uniqueKey field: id" deutete darauf hin, dass das MARC-Feld “001 - Control Number” fehlte. Ich lernte, dass dieses Feld notwendig ist, damit die Daten erfolgreich in VuFind integriert werden können. Durch das Hinzufügen des fehlenden Feldes konnten wir das Problem lösen und die Daten importieren.

### Arbeitsaufträge und Herausforderungen

Die Arbeitsaufträge waren klar strukturiert und nachvollziehbar. Die praktische Anwendung und das Arbeiten in Gruppen erleichterten das Verständnis der Aufgaben. Die Integration der Daten aus verschiedenen Bibliotheks- und Archivsystemen wie Koha, ArchivesSpace, DSpace und DOAJ in VuFind lief überwiegend reibungslos. Das Konfigurieren der VuFind-Benutzeroberfläche stellte sich als spannender Teil heraus, da wir hier kreativ werden konnten. Wir passten unter anderem das Theme an und änderten die Position der Facetten.

Eine besondere Herausforderung war die Fehlermeldung beim Datenimport, die uns zwang, tiefer in die Struktur der MARC-Datensätze und die Konfiguration von VuFind einzutauchen. Auch die Unterscheidung zwischen globaler und lokaler Installation von VuFind war zunächst etwas verwirrend, aber durch die praktische Übung wurde klar, wie wichtig diese Unterscheidung für zukünftige Updates und Anpassungen ist.

### Fazit

Der heutige Tag hat mein Verständnis für Discovery-Systeme erheblich erweitert. Besonders interessant fand ich den Marktüberblick über verschiedene Discovery-Systeme und deren Vor- und Nachteile. Während kommerzielle Systeme wie Ex Libris Primo umfassende Serviceleistungen bieten, ermöglichen Open-Source-Systeme wie VuFind mehr Flexibilität und Anpassungsmöglichkeiten. Für Bibliotheken ist es wichtig, je nach spezifischen Anforderungen und Ressourcen die passende Lösung zu wählen.

Die praktischen Übungen zur Datenintegration und Konfiguration von VuFind waren äußerst lehrreich und haben mir geholfen, ein tieferes Verständnis für die technischen Prozesse hinter einem Discovery-System zu entwickeln. Obwohl ich anfangs wenig Vorwissen hatte, konnte ich durch die Übungen und Gruppenarbeiten viel lernen und bin nun sicherer im Umgang mit VuFind und der Integration von Metadaten.

### Quellen

- [K10plus-Zentral](https://www.vzg.de)
- [VuFind](https://vufind.org)
