---
title: "Lerneinheit 4: Funktion und Aufbau von Archivsystemen"
date: 2024-03-12
---
In der vierten Lerneinheit standen Archivsysteme und -standards im Zentrum, insbesondere die Standards ISAD(G) und EAD sowie die Software ArchivesSpaces. Zusätzlich habe ich einen Einblick in den Markt der Archivsysteme in der Schweiz bekommen und erfahren, welche Systeme dort dominieren. Die "Welt der Archive" ist für mich bisher mit Ausnahme weniger Studieninhalte fremd (geblieben). Ich habe keinerlei Erfahrung mit archivarischer Tätigkeiten oder den verwendeten Systemen, daher war es für mich sehr viel neue Information in den zwei vergangenen Sitzungen - ich versuche mich daher auf die für mich wichtigsten "Lessons learned" zu beschränken.

**Was habe ich heute gelernt?**  
Die beiden behandelten Metadatenstandards **ISAD(G)** (Regelwerk) und **EAD** (Datenformat, XML-Standard) ermöglichen zwar eine mehrstufige hierarchische Erfassung, die den Entstehungskontext der Archivalien berücksichtigt, jedoch entspricht der Standard nicht den heutigen Suchstrategien über Verlinkungen und Mehrdimensionalen Zuordnungen. Zu sehr sind die beiden Standards den "alten" Findbüchern nachempfunden, die zwar die Provenienz abbilden, aber den modernen Anforderungen für digitalen Zugriff und Techniken nicht gerecht werden. Aus diesem Grund wird einer Standard **Records in Context** (RiC) aktuell entwickelt, der genau dieses Anliegen aufgreifen soll und auf Linked-Data-Prinzipien basiert. Die Umstellung auf den neuen Standard erfordert allerdings eine komplette Änderung der Datenstruktur und ist mit grossem Aufwand verbunden. Die Umsetzung v.a. bei bereits vorhandenen Archivalien ist somit m.E. etwas ungewiss. Toll fand ich den Hinweis auf etwas modernere "Suchkataloge" im Schweizer Kontext, wie z.B. [histHub](https://histhub.ch) oder [swisscollections](https://swisscollections.ch).  
Noch ein Takeout zu den **Standards**, welcher sowohl auf das Katalogisieren in Bibliotheken wie auch Archiven zutrifft: Wie diese angewendet werden, ist - selbst mit den detailliertesten Hausregeln - sehr von der Person abhängig, die katalogisiert. Dies kenne ich auch aus meinem Arbeitsalltag, besonders bei der inhaltlichen Erschliessung: Jede Kollegi:in vergibt z.B. Schlagworte etwas unterschiedlich, hat Präferenzen und priorisiert anders. Der Faktor Mensch lässt sich also auch mit Standards nicht eliminieren.
**ArchiveSpaces**: Im Zusammenhang mit der Übung zum Import und Export wurde erwähnt, dass der Datenfluss zwischen den verschiedenen Systemen das verbindende Element des ganzen Kurses ist. Das war mir bis dahin nicht bewusst, half mir aber für das Verständnis des Kursaufbaus.

**Wo kann ich das Gelernte anwenden?**  
Das Gelernte kann ich zwar nicht direkt in meinem Job anwenden, jedoch hilft mir das Verständnis in der Nutzung und im Aufbau der Archiv-Software in der Beratung möglicher Kundschaft, die sich für Materialien aus dem Staatsarchiv interessiert. Unser Bibliothekskatalog beinhaltet nämlich auch viele Materialien aus dem Staatsarchiv Baselland, da die beiden Standorte als Zweigstellen fungieren. 

**Was habe ich nicht verstanden?**  
Einige technische Details der praktischen Umsetzung von RiC und der Migration von ISAD(G) sind mir noch nicht vollständig klar. Insbesondere, wie die Umstellung auf RiC konkret abläuft und welche Schritte hierfür notwendig sind.

**Nachtrag Metadatenstandard eigene Bibliothek (Lerneinheit 3)**  
In unserem Betrieb nutzen wir das Bibliothekssystem SISIS-SunRise, ein integriertes Bibliotheksmanagementsystem (LMS).Unser LMS hat folgende Hauptmodule:
- Erwerbung: Verwaltung des gesamten Bestellprozesses und Budgets.
- Katalog: Katalogisieren der Medien.
- Ausleihe: Ausleihe und Rückbuchung der Medien sowie Verwaltung der Nutzerdaten.
- OPAC: Öffentliche Schnittstelle für den Zugriff auf den Katalog.
Die Katalogisierung erfolgt nach dem Regelwerk **RDA** (Resource Description and Access), basierend auf dem FRBR-Modell (Functional Requirements for Bibliographic Records). RDA definiert Entitätentypen wie Werk, Ausgabe und Exemplar sowie deren Beziehungen.
Wir nutzen das **MAB-Format** (Maschinelles Austauschformat für Bibliotheken) zur Datenerfassung. Dieses Format ist veraltet und wurde im deutschsprachigen Raum von MARC21 abgelöst.
