---
title: "Lerneinheit 4: Funktion und Aufbau von Archivsystemen"
date: 2024-03-05
---
In der vierten Lerneinheit standen Archivsysteme und -standards im Zentrum, insbesondere die Standards ISAD(G) und EAD. Dabei ging es um die Struktur und Anwendung dieser Standards zur Beschreibung von Archivbeständen sowie um die Software ArchivesSpace, die zur Verwaltung archivarischer Materialien genutzt wird. Zusätzlich habe ich einen Einblick in den Markt der Archivsysteme in der Schweiz bekommen und erfahren, welche Systeme dort dominieren.

**Was habe ich heute gelernt?**
Heute habe ich umfassende Einblicke in die Archivsysteme und -standards ISAD(G) und EAD sowie deren Anwendung und Weiterentwicklung gewonnen. ISAD(G), ein Verzeichnungsstandard seit 1994, war mir aus meiner Grundausbildung zur Fachfrau I&D bekannt. Im Archivpraktikum hatte ich diesen Standard praktisch angewendet, und auch im Studium in den Modulen GLIW und LEZY 1&2 wurde er behandelt. ISAD(G) ermöglicht eine mehrstufige hierarchische Erfassung, die den Entstehungskontext der Archivalien berücksichtigt und dabei auf Effizienz achtet. Der Standard entspricht jedoch nicht den modernen Anforderungen für digitale Unterlagen, weshalb der neue Standard Records in Contexts (RiC) entwickelt wird. Zusätzlich habe ich gelernt, wie die Open-Source-Software ArchivesSpace zur Verwaltung archivarischer Materialien eingesetzt wird, und habe den Markt der Archivsysteme in der Schweiz analysiert.

**Was war für mich neu?**

Neu war für mich die detaillierte Anwendung von RiC, der die Prinzipien von Linked Open Data integriert und die Dokumentation von „Events“ ermöglicht, um Veränderungen an digitalen Unterlagen zu erfassen. Diese Veränderungen sind für die Langzeitarchivierung und die Vertrauenswürdigkeit von Archiven entscheidend. Auch die praktische Nutzung von ArchivesSpace war neu, da dieses System in der Schweiz nicht verbreitet ist. Besonders interessant war, dass ArchivesSpace bereits „Events“ abbilden kann, obwohl es auf DACS und somit ISAD(G) basiert.

**Wie habe ich die Aufgaben gelöst?**

Ich habe die Aufgaben durch gründliches Lesen und Analysieren der bereitgestellten Materialien gelöst. Zunächst habe ich die Definitionen und Strukturen von ISAD(G) und EAD studiert und deren praktische Anwendung verstanden. Anschließend habe ich die Funktionen von ArchivesSpace erkundet und den Import und Export von Metadaten getestet. Dabei habe ich festgestellt, dass ArchivesSpace keine Möglichkeit bietet, ein SIP im METS-Format zu importieren, was für digitale Ablieferungen relevant ist. Schließlich habe ich den Markt der Archivsysteme in der Schweiz verglichen und Unterschiede zwischen Bibliotheks- und Archivsystemen analysiert.

**Bin ich mit den Arbeitsaufträgen klar gekommen - was fiel leicht, womit hatte ich Schwierigkeiten?**

Insgesamt bin ich gut mit den Arbeitsaufträgen klargekommen. Es fiel mir leicht, die theoretischen Konzepte von ISAD(G) und EAD zu verstehen, da ich bereits Vorkenntnisse aus meiner Ausbildung und dem Studium hatte. Schwieriger war es, die praktischen Unterschiede und spezifischen Anwendungsszenarien der verschiedenen Archivsysteme zu durchdringen. Die Vielzahl an Optionen und deren spezifische Vor- und Nachteile waren herausfordernd zu analysieren.

**Wo kann ich das Gelernte anwenden?**

Das Gelernte kann ich direkt in der Archivverwaltung anwenden, insbesondere bei der Erfassung und Beschreibung von Archivbeständen nach ISAD(G) und EAD. Auch die Nutzung von Software wie ArchivesSpace zur Verwaltung und Digitalisierung von Archivmaterialien wird durch dieses Wissen erleichtert. Zudem kann das Wissen über die Marktübersicht der Archivsysteme bei der Auswahl und Implementierung eines geeigneten Systems nützlich sein. Die Kenntnisse zu RiC und den neuen Anforderungen an die Erschließung digitaler Unterlagen sind ebenfalls wertvoll für die moderne Archivarbeit.

**Was habe ich nicht verstanden?**

Einige technische Details der praktischen Umsetzung von RiC und der Migration von ISAD(G) sind mir noch nicht vollständig klar. Insbesondere, wie die Umstellung auf RiC konkret abläuft und welche Schritte hierfür notwendig sind, bleibt für mich noch etwas nebulös. Auch die spezifischen Vorteile und Unterschiede der verschiedenen Archivsysteme im Vergleich sind noch nicht ganz durchsichtig.

**Welche (Zusatz-)Informationen fehlen mir, was ist noch offen?**

Es fehlen mir detaillierte Informationen zur praktischen Anwendung von RiC, insbesondere Beispiele aus der Praxis, die die Theorie veranschaulichen. Zusätzliche Informationen zur Umstellung auf den neuen Standard und die damit verbundenen Herausforderungen und Lösungen wären ebenfalls hilfreich. Schließlich wären detailliertere Einblicke in die Unterschiede und spezifischen Vorteile der verschiedenen Archivsysteme wie ArchivesSpace, AtoM, ScopeArchiv und CMI AIS wertvoll. Weitere Informationen zur Integration von METS in ArchivesSpace und deren Fähigkeit zur digitalen Ablieferung wären ebenfalls nützlich, um die Eignung dieser Software für verschiedene Archivierungsanforderungen besser zu verstehen.
