---
title: "Lerneinheit 3: Funktion und Aufbau von Bibliothekssystemen (Entwurf)"
date: 2024-02-27
---

Heute standen die Metadatenstandards in Bibliotheken auf dem Programm. Dabei haben wir u.a. MARC21 (ein vom Library of Congress entwickelter Standard für Bibliotheken) und Dublin Core (ein Metadatenschema zur Beschreibung von elektronischen Ressourcen) genauer betrachtet. In einem zweiten Teil haben wir die Open-Source Bibliothekssoftware "koha" konfiguriert und getestet.

**Was habe ich heute gelernt?**
Heute habe ich mich mit den Grundlagen von Bibliothekssystemen und den wichtigsten (Meta)Datenformaten, die zur Beschreibung von Medien genutzt werden, beschäftigt. Bibliothekssysteme sind dafür da, alle Aufgaben in einer Bibliothek technisch abzubilden. Dazu gehört einerseits der Lebenszyklus der physischen und elektronischen Medien (Bestellung, Katalogisierung, Ausleihe, Löschung etc.) in ganz unterschiedlichen Formaten und andererseits die Daten aller Nutzer:innen. Grundlage all dieser Systemvorgänge sind die Daten.
**MARC21**: MARC21 ist der am weitest verbreitete Metadatenformat-Standard in Bibliotheken. Dieser wurde Ende der 1990er Jahre von der Library of Congress entwickelt und beschreibt die Daten sehr detailliert. Im Bibliothekswissenschaftsteil des Moduls GLIW hatten wir das Format eingehender angeschaut, meine Erinnerungen daran sind allerdings verschwindend klein.

#### MARC21 und Dublin Core

Ich habe gelernt, dass MARC21, ein 1999 von der Library of Congress entwickelter Standard, das am weitesten verbreitete Format in Bibliotheken ist. MARC21 beschreibt Medien sehr detailliert, jedoch gibt es in der Praxis oft Abweichungen vom Standard aufgrund von Hausregeln. Bei der Arbeit mit Fremddaten oder Datenmigrationen müssen diese Abweichungen berücksichtigt werden. Ein weiteres Format, Dublin Core, wurde für die Beschreibung von Webressourcen entwickelt und enthält nur 15 Hauptfelder, was es zu einem einfacheren, aber auch weniger spezifischen Format macht. Es wird von Verlagen für die Beschreibung ihrer Publikationen verwendet und hat auch bei Bibliotheken Anwendung gefunden, beispielsweise bei der Datenabfrage in swisscovery.

#### BIBFRAME

Ich habe auch erfahren, dass BIBFRAME in Zukunft MARC21 ablösen wird. BIBFRAME ist nicht nur ein Datenformat, sondern auch ein Datenmodell, das die Abstraktionsebenen des FRBR-Modells integriert und die Prinzipien des Linked Data besser berücksichtigt. Dies macht BIBFRAME zu einem zeitgemäßeren und flexibleren System.

### Was war für mich neu?

Neu war für mich die detaillierte Auseinandersetzung mit dem Open Source Bibliothekssystem Koha. Dieses System muss auf einem Server gehostet werden und ist im Browser nutzbar. Wir haben grundlegende Funktionen wie die Erschließung einer Monographie, die Erstellung eines Benutzungskontos und die Ausleihe getestet. Zudem habe ich gelernt, dass es wichtig ist, bei Open Source Systemen die Community und deren Beiträge zu prüfen. Bei Koha ist dies über die Plattform OpenHub möglich.

### Wie habe ich die Aufgaben gelöst?

Die Aufgaben habe ich durch eine Kombination aus theoretischem Wissen und praktischen Tests gelöst. Zum Beispiel habe ich das MARC21-Format durch praktische Anwendungen besser verstanden. Die Tests mit Koha habe ich durch Anleitung und eigenständige Exploration durchgeführt. Dabei war die Prüfung der Community-Beiträge auf OpenHub sehr hilfreich, um die Unterstützung und Weiterentwicklung des Systems zu bewerten.

### Bin ich mit den Arbeitsaufträgen klar gekommen - was fiel leicht, womit hatte ich Schwierigkeiten?

Die Arbeit mit den Bibliothekssystemen fiel mir leicht, da ich bereits einige Erfahrung im Umgang mit solchen Systemen habe. Die Tests mit Koha waren größtenteils erfolgreich, jedoch funktionierte die Ausleihe in der gewählten Demoversion nicht. Eine Herausforderung war es, die Unterschiede zwischen den Datenformaten MARC21 und Dublin Core im Detail zu verstehen und deren Anwendungsmöglichkeiten zu vergleichen.

### Wo kann ich das Gelernte anwenden?

Das Gelernte kann ich direkt in meiner Arbeit mit Bibliothekssystemen anwenden. Die Kenntnisse über die verschiedenen Metadatenformate sind besonders wichtig für die Erschließung und Verwaltung von Medien. Zudem bietet das Verständnis von Open Source Systemen wie Koha wertvolle Einblicke für zukünftige Projekte, insbesondere bei der Bewertung und Implementierung neuer Systeme.

### Was habe ich nicht verstanden?

Einige Unklarheiten blieben bestehen, insbesondere warum das Timeout in Codespaces erhöht werden muss und wofür genau die Versionskontrolle mit Git in diesem Modul benötigt wird. Diese Punkte möchte ich in zukünftigen Lerneinheiten klären.

### Welche (Zusatz-)Informationen fehlen mir, was ist noch offen?

Offen sind noch Fragen zur Nutzung der Unix Shell zur Serveradministration und wie Aufgaben mit Skripten automatisiert werden können. Ein Exkurs zu Regular Expressions wäre ebenfalls hilfreich, um komplexe Such- und Ersetzungsaufgaben effizienter zu gestalten. Nützliche Ressourcen hierzu sind beispielsweise https://regex101.com und https://librarycarpentry.org/lc-data-intro/01-regular-expressions.html.

Insgesamt hat diese Lerneinheit mein Verständnis für Bibliothekssysteme und Metadatenformate vertieft und mir neue Werkzeuge und Methoden an die Hand gegeben, die ich in meiner täglichen Arbeit anwenden kann. Ich bin gespannt auf die weiteren Inhalte des Moduls und darauf, mein Wissen weiter auszubauen.
